---
title: Computer System Overview2
author: highcloud
date: 2023-04-09  09:07:23 +0900
categories: [CS, CSE3206_OS]
tags: [ os ]
render_with_liquid: false
---

# Computer's Memory

데이터와 프로그램을 저장함

디자인 제한
- capacity
- cost(per bit)
- access time
  - 좋은 성능을 위해 프로세서와 속도가 비슷해야한다. 

두가지 메모리
1. SRAM
   - 쟉고, 비쌈, 하지만 빠름
2. DRAM
   - 크고, 쌈, 하지만 느림

특징에 맞게 계층 구조로 사용한다. 

## 메모리 계층 

- 빠른 것과 느린 것이 같이 일하면, 느린 속도에 크게 영향을 받는다.
- cpu를 최상위 계층으로 두고, 속도가 비슷한 순서대로 하위 계층을 구성한다. 
  - 가격과 크기 문제로 계층 구조를 가지게 된다. 
  - 크기가 커지면 빠르게 하드웨어를 만들기 쉽지 않다. 
- 설계 의도는 최대한 하위 계층에서 메모리를 접근하지 않게 만드는 것이다. 
  - 다른 말로 최대한 상위 계층에서 작업을 하는 것이다.  

### 전략

상위 계층에서 일을 하려면 자주 접근되는 데이터가 상위 메모리에 존재해야한다. 
이를 완벽히 예측하기 힘들지만 지역성을 이용하면 어느정도 가능하다. 

## Localtiy

프로그램은 최근 접근한 데이터를 다시 접근하거나, 근처 데이터를 접근하는 경향이 있다. 이를 두가지 타입의 지역성으로 정의할 수 있다. 

1. Temporal locality ( time  )
   - 했던거 또 ( 반복문에서 i 같은거 )
2. Spatial locality ( space )
    - 했던거 근처 ( 배열 )

# Cache Memory

- 빠른 sram에 지역성을 이용해 미리 데이터를 가져다 두자!

## 전략
- Spatial locality
  - 큰 캐시 블록과 prefetching을 이용하자.
  - 근처 데이터 접근시 hit 증가
- Temporal locality
  - 이전에 사용한 명령어를 캐시에 최대한 가지고 있는다. 
  - replace 문제 고려

## Design

- Impact of associativity
  - 유연하다.
    - 블럭을 여러 군데 저장할 수 있다.
    - 이로 인해 hit rate 증가 가능 
  - 복잡한 회로 구조가 필요하다.
    - 여러 블럭 중 무엇을 교체할지나 서칭할때 
    - 이는 시간과 가격 증가로 이어짐
- Impact of cache size
  - 커지면 hit rate 증가
  - 커지면 빠르게 만들기 쉽지 않다. 
    - 트레이드 오프
- Impact of block size
  - 처음에는 증가하나 항상 좋은 퍼포먼스를 보여주지 않는다. 

## Cache write operation

- cache hit 했을 때
  - write-through
    - 메모리에 써버림
  - write-back
    - dirty bit를 이용해서 캐시에만 쓰고, 이후 replace될 때 메모리에 반영
    - 반영 전까지 메모리는 obsolete 상태로 남음
    - 멀티 프로세서간 동기화 문제로 문제 발생
- cache miss 했을 때
  - write-allocate
    - 캐시에 가져오고 업데이트
  - no-write-allocate
    - 메모리에 써버리고 캐시 업데이트 안함


# I/O device Overview

I/O 컨트롤러는 I/O 디바이스의 인터페이스 역할을 한다. 

컨트롤러는 3가지 버스의 주소를 가지고 있다. 각 버스는 상응하는 컨트롤러의 레지스터에 연결되어 있다. 

- address bus
- data bus
- control bus

- status reg : 디바이스의 상태를 읽을 수 있다. 
- command reg : 디바이스에 일을 부여한다. 
- data reg : 디바이스에 데이터를 전달하거나 가져온다. 
 
## I/O address space

- port-mapped I/O
  - I/O 디바이스가 분리된 주소 공간을 가지고 있음
  - 전용 명령어를 사용
    - x86 / in out
- memory-mapped I/O
  - 메모리와 같은 주소 공간을 사용
    - 실제 메모리 공간을 사용함
  - 기존 명령어를 이용 가능


## I/O Communication Techniques

1. Programmed I/O
   - 프로세서가 I/O 요청 이후 I/O 모듈의 상태를 계속 확인한다. 
   - I/O 모듈이 완료되면 프로세서는 작업을 한다. 
2. Interrupt-driven I/O
   - I/O 모듈이 완료되면 인터럽트를 발생 시킨다. 
3. Direct Memory Access
   - 위 작업들은 워드 단위로 큰 데이터를 이동하기에 오버헤드가 크다. 
   - I/O 디바이스와 메모리가 DMA를 이용해 직접 데이터를 주고 받는다. 이때 명령과 완료 처리 이외에 cpu 간섭은 필요하지 않다. 


# Sysmmetric Multiprocessors

- 대칭적 멀티 프로세서
  - 비슷한 프로세서들이 대등하게 존재
  - 메인 메모리와 I/O 자원을 공유한다. 
    - 버스를 통해

## Advanced PIC
- APIC은 cpu를 고른다. 
- 인터럽트 시그널을 해당 cpu의 local APIC에 전달한다. 

큰 APIC과 프로세서마다 local APIC을 가지는 구조로 설계