---
title: 대학원 입시 기록
author: highcloud100
date: 2024-09-28 21:50:00 +0900
categories:
  - Blogging
  - 대학원
tags:
  - life
  - 대학원
math: true
mermaid: true
render_with_liquid: false
---

2일전 목요일 카이스트 대학원 결과 발표가 있었다. 
어쩌면 인생의 다음 단계의 모습을 결정하는 순간이었다.
발표 시간까지 일주일 정도 영겁의 시간과 피말리는 경험을 한 것 같다. 
전산과 경쟁이 치열하다고 들었기에, 떨어져도 이상하지 않다고 생각했다. 
결과를 확인한 순간 짜릿함과 안도감을 느낄 수 있었다. 
그 순간은 잠시였고, 컨택을 위해 메일을 적기 시작했다. 

나는 개인적으로 운이 좋았다고 생각하며, 늘 자격과 실력이 있는지에 대한 불확신이 있다. 누군가를 위한 조언을 하기에는 부족하지만, 누군가에게는 하나의 표본이 될 수 있기에 글을 남긴다. 

이제부터 편한 말투를 사용하겠습니다. 
(혹시나 저를 아시는 분이나 학교 관련 사람이 본다면, 부끄러우니 예...)

1. 스펙 
2. 준비 과정
3. 컨택 
4. 첨언

## 1. 스펙 

대학 : 인하대학교
전공 : 컴퓨터공학과
학번 : 21
석차 : 1 
학점 : 4.5 / 4.5 
경험
- 자대 연구실 인턴 1년 (1학년 겨울 ~ 2학년 겨울)
	- kcc 공동 1저자 
- 산호세 대학 워크숍 4주 (3학년 여름 방학)
	- 비지니스 해커톤 우수상 
- 자대 연구실 인턴 1학기 (3-2)
	- 대학원 수업과 논문 읽었습니다.
	- 서류에 제출하지는 않았습니다.
- 네이버 인턴 (3학년 겨울방학)
	- 오픈소스여서 인턴 동안 개발만 했습니다.
	- sdk 인터페이스 개선
	- 프로토콜 설계
토익 : 845 

## 2. 준비 과정

영어 성적은, 4학년 1학기 초에 한번 보고 커트 넘어서 멈췄습니다.
영어 공부를 따로 해본적이 없어서 불안했는데, 원서 기간과 시험 시간 잘 계산해서 준비하시길 바랍니다. 

4학년 1학기에 컨택 시도했는데, 줌으로 상담했습니다. 교수님께서 원래 사전 컨택은 금지고 입시 결과에 영향은 없다하셨습니다. 다만 cv가 인상적이어서 상담에 응하셨다고 합니다. 요즘 전산과 인기로 입시 컷이 높지만, 면접 때 실수만 안하면 합격할 것 같다고 하셨습니다. 합격하고 연락드리기로 했습니다. 

본격적인 입시 준비는 4학년 여름방학에 시작했습니다. 
전공 면접이 있기에 주마다 한 과목씩 공부하려고 계획했습니다. 
코딩 테스트도 보기에 Leet code를 하루에 2문제는 풀기로 계획했습니다. 

계획과 현실은 달랐습니다. 
관심있는 공부하며 면접 4주전까지 딴짓했습니다.

https://cs.kaist.ac.kr/userfiles/file/exam.pdf
입시 기출 문제보고 사태의 심각성을 파악하고 독서실 갔습니다. 
이산수학, 컴퓨터 구조, OS, 알고리즘, 네트워크, 컴파일러, 통계학 정보만 빠르게 봤습니다. 더워서 그런지 하루에 4시간 정도 한 것 같습니다. 

코테 수준은 프로그래머스 랜덤 디펜스로 Lv.3는 최소 반타작 Lv.2는 어지간하면 푸는 수준이었습니다.

1차 결과가 나온 뒤 상당히 쫄았습니다. 떨어진 사람들의 학벌이 저보다 좋거나, 수차석인데도 떨어졌다는 걸 보고, 마음이 더 무거워졌습니다. 

면접 3일전 코테를 보았습니다. 
코테는 생각보다 너무 쉬웠습니다. 높아야 백준 실버 5인 2문제, 한 문제는 실 1정도? (이쪽 분야 잘 몰라서 느낌이 다를 수도 있습니다. ) 
대부분 3솔이거나 2솔이었습니다. 체감상 코테 준비했으면 3솔은 가뿐하다고 봅니다.

면접 당일 기차타고 대전역에서 지하철, 버스 3번 갈아타서 도착했습니다.
(대전역에서 직행이 없...)
일찍 가서 공부할 때 쓴 A4보면서 긴장안하려고 노력했습니다. 
면접 일정이 붙은 명단이 있었는데, 대충 기억으로 당일 110~120명 정도가 면접이었습니다. 설명회 때 국비 TO는 50이었습니다. 

면접은 방 2개로 진행되었습니다. 
영어 면접과 영어로 자기소개 준비했는데 저는 없었습니다. 

들어가기 전 조교와 같이 대기합니다. 
- 조교 : 안떨리세요?
- 필자 : 죽을 것 같아요.
- 조교 : 괜찮아요 ㅋㅋ, 저도 탈탈 털렸어요.
- 필자 : (?)

질문이 기억이 잘 안나네요...
1번 방 
- 자기소개
- 가볍게 시작해볼게요, 엄청 큰 행렬을 효율적으로 읽는 방법은?
- message queue와 shared memory차이는?
- 언제 쓰레드 사용?
- 개인적인 질문들

2번 방
- OS 좋아해요? 
- interrupt와 polling의 차이는?
- 시스템 프로그래밍 해본적 있냐?
	- 개인적으로 xv6 했다니까, 이에 관한 꼬리질문들
- uniform distribution을 만드는 rand 함수를 만들어라
	- 설명하다가 조교가 나오라고 했습니다.
	- 교수님 : 음 더 듣고 싶은데 ...
	- 필자 : (휴...)

소문에 의하면 면접 질문 빡시다고 했는데, 거의 OS만 물어보셨네요.
자대생들도 정확한 답을 많이 못하고 털린다고 합니다.
다만 학점이 높아서 제가 널널한 질문을 받았을 수 있습니다. 
개인적으로 이산수학이나 네트워크 질문 기다렸는데 아쉽습니다. 

질문의 답은 다시 생각해도 못한 것 같습니다. 
다 하긴했지만, 뭔가 OS는 자신감에 대충 정리를 했더니 말이 꼬인 느낌입니다.

당일 면접 끝나고, 대전에 태풍와서 비 맞으며 빵사서 집으로 돌아왔습니다. 
기차타고 돌아오며, 면접 복기하며 이불킥을 계속했습니다. 

이후로는 결과 발표까지 반쯤 혼이 나간 상태로 살았습니다. 

## 3. 컨택

## 4. 첨언

우선 저는 학부 졸업도 아직 안한 고졸입니다. 
제 생각이 정답이라고 생각 안합니다.
그냥 개인적인 생각입니다. 

> 분야에 대한 고민

하나에 꽂힌 사람들을 보면 늘 부러웠습니다. 
저는 다른 것보다 강렬하게 좋아한 분야가 없었습니다. 
솔직히 말하면 HTML, JAVA 배우는 과목 빼고는 다 재미있었습니다.
(교수님의 문제가 아닌 과목의 문제입니다.) 
다만 3학년 즈음에는 어느정도 진로를 정하는게 좋다고 생각합니다. 
다들 그래서 1, 2학년때 이것저것 많이 해보시길 권합니다.

물론 이것 저것이라고 해도 보통 
FE, BE, ML, 알고, 보안 혹은 임베디드 정도라고 생각합니다. 
하지만 생각보다 분야는 넓고 깊으며, 고작 2년으로 
구체적인 진로를 정하고, 분야를 판단하기는 당연히 어렵습니다. 
그래서 개인적으로는 한 두개의 분야를 정해서 2학년까지 깊게 파보시길 권합니다.

그나마 다행인 것은
신기하게 어느정도 깊이에 들어가면 CS는 비슷비슷해지는 것 같습니다. 
환경과 조건이 달라지지만, 풀어야할 문제는 비슷하다고 봅니다. 
(물론 제 식견은 4년밖에 안됩니다.)


> 팁

지금와서 제 삶을 돌아보면, 아쉬운 점과 부족한 점이 많습니다. 
많은 실수와 실패들이 있었고, 아직도 미성숙하다고 생각합니다. 

하지만 대학 생활을 하며 확실하게 배운 것이 하나 있습니다. 

삶은 통제할 수 없습니다.
정말 원하던 것을 잃을 수 있고, 뜻밖에 행운이 찾아오기도 합니다.
때론 노력에도 큰 실패와 좌절이 있을 수 있습니다.

그나마 통제할 수 있는 것은 시도 횟수라고 봅니다.
다행이도 대학생인 여러분은 적은 리스크로 주사위를 많이 굴릴 수 있습니다. 
일희일비하지 말고 계속 시도해보시길 바랍니다.

물론 6이 나오는 것을 보장 못합니다.
하지만 시도하지 않으면 6은 절대 나오지 않을 것입니다. 